git
python
laravel (php)

-------------------------------------------------

GitHub, yapacağımız ve daha yapım  aşamasında olduğumuz  veya geliştirmekte olduğumuz bir projeye tanıdığımız 
veya tanımadığımız farklı şahısların projeye destek vermelerini ve projeye  dahil olmalarını sağlamak amacıyla 
kurulan bir proje yönetim sistemidir. 

Git bir versiyon kontrol sistemidir. Peki versiyon kontrol sistemi nedir? 
Versiyon kontrol sistemi (VCS), en basit tanımıyla, projenizi geliştirirken yaptığınız değişiklikleri 
adım adım kaydedebildiğiniz ve isterseniz bunu internet üzerinde uzak bir depoda (remote repository) 
saklayabildiğiniz bir sistemdir.

Versiyon kontrol sistemi size bir depo sağlar ve burada projenin dosyalarındaki değişiklikler geçmişiyle birlikte tutulur.
--------------------
O zaman kendimizi tanıtarak başlayalım.



 $ Git config --global user.name "Gulfem Akgun"

$ Git config --global user.email "akgun@ornek.com"



"--global" sayesinde ilgili bilgisayarda şu an olan ve gelecekte oluşturulacak depolarda bu yapılandırmanın kullanılmasını sağlamış oluyoruz.



Buradaki isim ve mail bilgilerini vermediğiniz zaman proje üzerinde commit yaptığınızda, commit mesajlarınızda github kullanıcı adınız değil de commiti yaptığınız 
bilgisayarın kullanıcı adı görünüyor.


Komut satırı renklerle daha okunabilir olacaktır. Git'in renklerini açalım.


  $ Git config --global color.ui gerçek


Artık bir depo oluşturabiliriz. Herhangi bir klasörde git deposu oluşturmak için "git init" komutunu yazmamız yeterli. Basit olması için boş bir klasörde başlayalım.


  $ Git init


Bu komut,bulunduğunuz klasörde ".git" isimli bir klasör oluşturacaktır. Bu klasörle doğrudan işlem yapmanız gerekmiyor; ama isterseniz bu dosya içerisinde projenizin 
geçmişi, bu depoya özel yapılandırmalarınız, etiketleriniz ve benzeri verileri tutabilirsiniz.

Şimdi projemize bir şeyler ekleyelim. Ben örnek olarak "index.html" isimli bir dosya oluşturuyorum. Depomuza işlemeden önce yaptığımız değişikliklerin listesini 
görmek için aşağıdaki komutu kullanabiliriz.


   $ git status   


Yukarıdaki komutu çalıştırdığımızda bir dosya yeni oluşturulmuş ise "takip edilmeyen" (untracked), daha önceden depoya işlenmiş bir dosya değiştirilmiş ise 
"değiştirilmiş" (modified) gibi durumlar gösterilecektir.

Evet, artık bu dosyayı depomuza kaydetmek istiyoruz. Kendi bilgisayarımızda çalışırken değişiklikler depoya işlenmeden önce bir sahne alanından (staging area) 
geçer; yani projemize yaptığımız değişiklikleri önce bu alana yerleştiririz, sonrasında da bu alandan depoya işleriz.

Sahne alanına eklemek için "git add" komutunu kullanıyoruz.


 $ git add index.html


Yazdıktan sonra tekrar "git status" komutuyla şu andaki durumumuza bakabiliriz. Başka dosyalar da eklemek istiyorsak tercih ettiğimiz editörümüz ile
 yeni dosyalar oluşturup tekrar "git add" komutu ile sahne alanımıza ekleyebiliriz. Örneğimiz için şimdilik bu kadar yeter diyip ilk depoya işleyişimizi
 tamamlamak için:


 $ git commit -m "index.html eklendi"


komutunu yazıyoruz. "-m" seçeneği sayesinde bu işlemede yaptığımız değişikliklerle ilgili ufak bir açıklama ekleyebiliyoruz. 
Böylece sonradan işleme geçmişine baktığımızda neler olup bittiğini anlamamız hayli kolaylaşıyor. Bu komut ayrıca bize eklenen, 
çıkarılan veya değiştirilen dosyaları tekrar özetliyor.

Diyelim ki birkaç işleme yaptık ve bu süre boyunca neler yapatığımıza bakmak istiyoruz.



  $ git log



Yukarıdaki komutu çalıştırdığımızda geçmişte yapılan işlemler bu işlemleri yapanlarla birlikte yapılma sırasına göre gösterilecektir.

Şimdiye kadar hep kendi bilgisayarımızda çalıştık. Diğer bilgisayarlarla çalışmak için diğer bilgisayara 
"veya daha doğrusu uzaktaki bir bilgisayardaki depoya" ait linki git'in "uzak bilgisayarlar" (remote) listesine eklememiz gerekiyor.


  $ git remote add merkez git@github.com:kullaniciadi/repo_adi.git



Bu komutu çalıştırdığımızda git, git@github.com:kullaniciadi/repo_adi.git adresini şu an kullandığımız bilgisayardaki depoya
 "merkez" isminde kaydediyor. Bilgisayarımızdaki depoda yaptığımız değişikliklerimizi daha sonra bu depoya göndermek için ise aşağıdaki komutu kullanıyoruz.


 $ git push -u merkez master


Burada göndermek istediğimiz uzak bilgisayarın adını (merkez) ve depomuzun hangi dalını göndermek istediğimizi belirtiyoruz. "-u" ise, 
özellikle başka bir depo adresi vermediğimiz sürece, bundan sonra göndermek istediğimiz değişiklikler için "merkez" isimli uzaktaki depomuzu kullanacağımızı 
git'e söylememizi sağlıyor. Yani daha sonra bu depoya bir değişiklik göndermek istediğimizde "git push" yazmamız yeterli.

Diyelim ki biraz zaman geçti. Başka insanları bu proje üzerinde çalışmak üzere davet ettik. Onlara uzaktaki depomuzun linkini verdik, onlar da kendi
 değişikliklerini yaptılar ve o depoya gönderdiler. Uzaktaki depomuza yapılan bu değişiklikleri almak için ise "git pull" komutumuz var.




   $ git pull merkez master


Bu komutla birlikte depomuza gönderilen değişiklikler bilgisayarımıza indiriliyor ve bilgisayarımızdaki depomuz ile uzaktaki depomuz aynı hale geliyor.

Bütün bu öğrendiklerimiz kullanıldıkça daha iyi anlaşılabilir. Şimdi de "git diff" komutuna bir göz atalım. Depomuzda yaptığımız değişikleri 
ayrıntılı olarak görmek için bu komutu kullanabiliriz.



  $ git diff HEAD



Yukarıdaki komutla birlikte depomuza en son işleme yapıldıktan sonra yapılan değişiklikleri satır satır görebiliriz. Burada "HEAD",
 en son yapılan işlemeye (commit) karşılık gelen bi göstergedir; yani bu komut en son işleme ile şu an arasında ne fark var sorusunun cevabını bulmamıza yardımcı olur. Sahne alanımızı hatırlıyorsunuz; işlemeye hazır olduğunu belirttiğimiz dosyalar burada tutuluyordu. Buradaki değişikliklere bakmak istersek "git diff" komutuna "--staged" seçeneğini eklememiz yeterli olacaktır.
-------------------------------------------------------------------------------


Bilgisayarımız ve Github arasında güvenli bir bağlantı sağlayabilmek için ssh-key kullanmalıyız. Bunun için bilgisayarımızda ssh-key oluşturmamız gerek. 
Önce var olan bir key var mı diye bakalım.

cd ~/.ssh
ls # config id_rsa id_rsa.pub known_hosts

Yeni bir ssh key oluşturalım.

ssh-keygen

Karşımıza gelen aşağıdaki ekranı Enter'leyerek geçelim.

Creates a new ssh key using the provided email

Generating public/private rsa key pair.

Enter file in which to save the key (/home/you/.ssh/id_rsa):


Arkasından ssh key oluşturmak için bizden şifre girmemiz isteniyor.

Enter passphrase (empty for no passphrase): [Type a passphrase]

Enter same passphrase again: [Type passphrase again]



İşlemleri doğru yaptı isek aşağıdaki gibi bir ekran görüntüsü almamız gerekmektedir.

Your identification has been saved in /home/you/.ssh/id_rsa.

Your public key has been saved in /home/you/.ssh/id_rsa.pub.

The key fingerprint is:

01:0f:f4:3b:ca:85:d6:17:a1:7d:f0:68:9d:f0:a2:db your_email@youremail.com `



Github'ta Account Settings'te sol taraftaki add ssh key bölümüne girip oraya ssh key'imizi ekliyoruz.

Lokal Depo Git tarafından yönetilen üç ağaçtan oluşur. aşamada çalışmaktadır:

1- İlk kısım gerçek dosyaları tutan Çalışma Dizini,
2- İkinci kısım yereldeki depomuz İndex,
3-Üçüncü kısım ise uzak depo Head

Şimdi clone komutu ile uzaktaki projeyi çekelim.


git clone uzak_sunucu_adresi

Böylece projeyi tüm değişikleriyle bilgisyaraımıza almış olduk.
----------------------------------------------------------------------------------

Depoya Dosya Nasıl Eklenir? 

Öncelikle depoya eklemek istediğimiz veya daha önce eklenmiş,değişiklik yapılmış dosyayı index denilen git geçici alanına eklemeliyiz.

git add dosya_ismi


Şimdi bu dosyanın geçici alandan alınıp yerel depoya gönderilebilmesi için commit edilmesi gerekli.

git -m taahhüt "commitin içeriğini anlatan mesajımız"

Böylece dosyamız yerel depoya atıldı.Ancak henüz uzak depoya ulaşmadı.Uzak depoya atabilmemiz için aşağıdaki kodu giriyoruz.

git push origin bulunduğumuz_branch_dalı


Arkadaşlarımızın yaptığı değişiklikleri kendi yerl depomuza çekmek için;

git pull
-
-----------------------------------------------------------------------------------------

Dallar (Branches)

Git'te default olarak master dalı gelir. İstersek başka dallar oluşturabiliriz ve silebiliriz.

git branch yeni_dal_ismi (yeni dal oluşturmamızı sağlar.)

git checkout yeni_dal_ismi (o dala geçmemizi sağlar.)

git branch -D branch_adı (dalı siler.)

Birden fazla dalımız varken iki daldaki değişiklikleri birleştirmek için merge komutunu kullanıyoruz. 
Bu komut ile bulunduğumuz branch, burada ismini vereceğimiz branch ile birleşmiş oluyor. 
Merge işlemi iki farklı geliştirici ortak değişiklikleri commit'lemiş ise çakışmalara yol açabilir. Buna dikkat etmek gerekir.

git merge dal_adı

-------------------------------------------------------------------------------------------
Git komutlarını anlamak açısından nasıl çalıştığına biraz daha yakından bakalım.
Dosya Silme

Commit'lediğimiz bir dosyayı silmek için:



Git rm dosya_adı git push kökenli bulunduğumuz_dal_ismi

Bu adım yapılan her değişikliğin uzak depoya gönderilebilmesi için yapılmalıdır. Ancak bu komut ile dosya silinir. Dosyayı geri döndürmek mümkün olmakla beraber dosya silindikten sonra commit mesajları tutulmaya devam eder. 


Dosyayı geri döndürme ise dosyanın loglarının tutuluyor olması ile mümkündür.

Git revert silinen_dosya_log_id

--------------------------------------------------------------------------------------------
Kayda Hazırlanmış Bir Dosyayı Hazırlık Alanından Kaldırmak


benchmarks.rb dosyasını hazırlık alanından kaldıralım:

$ git reset HEAD benchmarks.rb benchmarks.rb: locally modified
  $ git status
  # On branch master
  # Changes to be committed:
  # (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
  # modified: README.txt
  # Changed but not updated:
  # (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  # (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
  # modified: benchmarks.rb

"benchmarks.rb" dosyası hazırlık alanından kaldırıldı ama hâlâ değişmiş olarak görünüyor.

-----------------------------------------------------------------------------------------------


Son Kayıt İşlemini Değiştirmek

Eğer kaydı çok erken yapmışsanız, bazı dosyaları eklemeyi unutmuşsanız ya da kayıt mesajında hata yapmışsanız,
 sık rastlanan düzeltme işlemlerinden birini kullanabilirsiniz. Kaydı değiştirmek isterseniz, commit komutunu --amend seçeneğiyle çalıştırabilirsiniz:


$ git commit --amend
Bu komut, hazırlık alanındaki değişiklikleri alıp bunları kaydı değiştirmek için kullanır. Eğer son kaydınızdan beri hiçbir değişiklik yapmamışsanız
o zaman kaydınızın bellek kopyası aynı kalacak ve değiştireceğiniz tek şey kayıt mesajı olacaktır. 

-----------------------------------------------------------------------------------------------

Değişmiş Durumda ki Bir Dosyayı Değişmemiş Duruma Geri Getirme

$ git checkout -- benchmarks.rb
 $ git status
 # On branch master
 # Changes to be committed:
 # (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
 # modified: README.txt

Gördüğünüz gibi değişiklikler çöpe atıldı. Bunun tehlikeli bir komut olduğunu aklınızdan çıkarmayınız. O dosyaya yaptığınız bütün değişiklikler şimdi yok oldu.

-----------------------------------------------------------------------------------------------

Tüm Kayıttan Bir Dosyayı Kaldırma

> $ git filter-branch --tree-filter 'rm -f passwords.txt' HEAD
Rewrite 6b9b3cf04e7c5686a9cb838c3f36a8cb6a0fc2bd (21/21)
Ref 'refs/heads/master' was rewritten

"passwords.txt" adlı dosyayı tüm geçmişten kaldırmak için filter-branch seçeneği olan "--tree-filter" kullanılabilir.















